Dak ile Duk...

Büyük insanların asla unutulmaz sözleri var...

Cicero:

“En çabuk kuruyan şey gözyaşıdır...”

Vur dizine...

*

Gandi:

“Söylediklerinize dikkat edin; düşüncelere dönüşür...

Düşüncelerinize dikkat edin; duygularınıza dönüşür...

Duygularınıza dikkat edin; davranışlarınıza dönüşür...

Davranışlarınıza dikkat edin; alışkanlıklarınıza dönüşür...

Alışkanlıklarınıza dikkat edin; değerlerinize dönüşür...

Değerlerinize dikkat edin; karakterinize dönüşür...

Karakterinize dikkat edin; kaderinize dönüşür...”

*

Churchill:

“Uçurtmalar rüzgâr gücü ile değil, güce karşı koydukları için yükselirler...”

*

Desiderius Erasmus:

“Körlerin ülkesinde tek gözlü kral olur...”

*

Hz. Ali:

“İnsan dilinin altında gizlidir...”

*

Eh işte..

Bizimkisi büyük Türk devlet adamı tabii ki...

Onun için de Türkçe güzel söz bulamadı, Arapçadan buldu:

“Men dakka dukka...”

Açıklaması size:

“Dak edene duk edilir...”

*

Kendi zihniyetini anlatıyor aslında...

Özeti; intikam...

Dak edene...

Duk...

*

Bu yargı, ordu, üniversiteler, sivil toplum, medya duk mesela...

Buna dak etmişlerdi...

Sıra kendisine geldi:

Duk...

*

Bizler niye itilip kakıldık?..

Dak ettik...

Patrona söyledi...

Duk olduk...

*

Dış politika keza..

Araplar bir top atıyorlar; dak...

Bu bir top attırıyor; duk...

Arada bir:

“Dakadukadakadukadakaduka...”

“Bu ne?” diyeceksiniz...

Makineli...

*

Cumhuriyet bunlar açısından dak idi... Halifeliğin, şıhların, şeyhlerin, medreselerin, dergâhların kaldırılması keza...

Dak...

İşte ilk fırsatta tüm okulları imam hatip yaptılar...

Duk...

*

Nereye kadar gider derseniz....

Benjamin Franklin dedi ki:

“Boş çuval dik durmaz...”