Sağlık Tavsiyeleri

İstanbul Üniversitesi Onkoloji Bölüm Başkanı Prof. Erkan Topuz'dan sağlık tavsiyeleri:
Günde en az 6-7 saat karanlık bir odada uyuyun.
En az 6 gün erken yatıp erken kalkın.
Elektronik araçlardan uzak durun. Kullanmadığınız zaman açık ya da yanınızda tutmayın.
Telefonda kısa konuşun. Özellikle cep telefonuyla konuşmanız 30 saniyeyi geçmesin.
Zaman zaman yalın ayak toprakta yürüyün.
Giydiğiniz terliğin lastik-plastik olmamasına dikkat edin.
Gece uyurken odanızdaki televizyonu, bilgisayarı fişten çekin veya ana düğmesinden kapatın.
Cep telefonunuzu gece uyurken yattığınız odada bulundurmayın.
Haftada 4 kez balık yiyin. Balığın kılçığı kanser önleyicidir. Küçük balıkları kılçığıyla yiyin.
Köri (Zerdeçal) bol bol salatanızda kullanın; çorba ve köftenize koyun.
Kepek ekmeği yiyin.
Kaya tuzu kullanın.
Esmer pirinç tüketin.
Zeytin çok yararlı, bol bol yiyebilirsiniz.
Yağsız peynir ve keçi peyniri tavsiye edilir.
Kullandığınız teflonun çizik ve aşınmış olmamasına özen gösterin. Tercihen, cam, çelik, porselen kaplar kullanın.
Acı biber kansere çaredir. Fastfood ise kanserojendir.
Her sabah aç karnına bir bardak ılık su tüketin.
Kızartma yemeyin.
Haşlama, buğulama yemeklerini tercih edin.
Diş fırçalarken, kuru fırçaya macunu koyup fırçalayın; sonra durulayın.
Kara üzüm, kara dut, böğürtlen şurubu, ananas tüketin.
Fındık, fıstık, cevizi kabuklu alıp, kırın, sonra yiyin.
Oksijenli ortamda en az 45 dakika yürüyün.
Yoga, meditasyon strese iyi geliyor; stresten uzak durun.
Menopozdaki kadınların vücudunda ödem oluyor.
Kirazın sapı, mısır püskülü, maydanoz sapı, defne yaprağını 5 dakika kaynatıp için; ödeminizi atar.