Çeşme Alaçatı Deniz Ve Yemek Notları Part Tuuu

Balıkçı Hasan: Dalyanköy’de, herkeslerden uzak harika bir yer.

Esas yeri İzmir Kordon’da. Üç dört sene önce yediğim enginarlı vebalığı asla unutmadım. Burası da gayet başarılı..şubesi ilginç bir kombinasyon. Girişte bir club var. Mayonuz yanınıza götürün çünkü sıcak sı havusu var. Yemekten sonra girebilirsiniz. 0232 7240202

Meyhane Şerefe: Alaçatı’nın içinde çok sevimli, çok cana yakın bir restoran. Taze ve çok lezzetli mezeleri var. Kimileri kendi icatları. Sahibi Şeref bey, her İzmirli gibi derin bir Atatürk aşığı. O nedenle bir mezeye Atatürk mezesi ismini vermişler. Çok da güzel bir meze olmuş. Ama zaten Atamızın her şeyi güzel değil mi dostlar... 0232 7160508

Il Fico: Alaçatı içinde kocaman bir incir ağacı altında güzel bir restoran. Sahibi Tony Drusa ve meşhur radyocu, yazar, şarkıcı, ressam velhasıl büyük sanatçı Ayça Şen. Tony, İzmirli İtalyan kökenli Levantenlerden. Çok güzel İtalyan esintili yemekler yapıyor. Az amaTiramisusu hele felaket güzel! 0232 7167406

Dilaila Beach Club: Çeşme civarındaki en güzel beach burası.denize dik inen çok güzel bir koy. Pırıl Otel’in yanı, zaten mülk otelin. Denizin rengi turkuvaz. Denize doğru setler yapmışlar, alt alta üstüste güneşlenme olmuyor. Ama beni tavlayan denizin içi oldu. Sağdaki kayalıklarda envai çeşit balık gördüm.mutlaka derim. Aynı zamanda çok güzel kahvaltı veriyorlar. Neredeyse üç öğün birden. Sabahtan başlayıp gece yarısına kadar kalmak mümkün zira bazı bazı harikulade caz konserleri de oluyor. Hafta içi 20, hafta sonu 30 TL. Kahvaltı da alırsanız 10 TL ekstra. 0232 7221114Çeşme bölgesinin en sevilen kebapçısı şimdi yeni bir yer açtı.en güzel manzarası burada. Güneşi batırmak için daha ideal bir nokra olamaz. Kebaplar mini bir ızgara üzerinde geliyor. Fakat steakları da es geçmeyin. Dövmeden ve az pişmiş getirebiliyorlar.

Yalanlar serisi no 5:

Yeme içme yazan köşeci yalanları

- Çağrılan hiçbir yere gitmiyorum, kendim keşfediyorum...

Kendi paramla yedim içtim...

Hanut değil PR...

(Lokantacıya) Ben normalde yeme içme yazmam, ama siz çok başarılısınız...

Allahtan başka kimseden korkum yok...

Biz olmasak millet sudan çıkmış balığa döner ayol! Laf edeceklerine yatıp kalkıp dua etsinler...

Ay valla ben her zaman öderim ama madem çok ısrar ettiniz...Ehi ehi..

Tamam ödemiyorum ama beğenmediğime de beğenmedim derim.. Her zaman dürüst yazarım...