Çocuklarınıza Ne Anlatacaksınız?

Çocuklarınıza ne anlatacaksınız?

Ölüm yine kol geziyor.

Patlayan bombalar.

Hayatlarını yitirenler…

Yitip giden masum çocuklar…

Kimi henüz kundakta

Kimi bir yaşında…

Kimi hayatının baharında…

Hepsinin kaderi ortak…

Patlatılan bir bomba

Ve…

Yitip giden hayatlar…

Umutlar…

Ve geride kalan bir çift gözyaşı…

Gaziantep, Uludere, Şemdinli, Hakkari…

Ve daha niceleri…

Türkiye son bir haftadır ölümle, ölümlerle güne uyanıyor…

Ölüm her yerde…

Kol geziyor…

Yitirilen vicdanlar, ölüm çığlıkları arıyor…

Ölümle hayat buluyor…

Aslında yazılacak, söylenecek o kadar çok şey var ki…

Yitip gidenlere mi yanmalı yoksa içimizde kaybettiklerimize mi?

İnsanlık ölüyor…

İnsanlığımız ölüyor…

Ölüm insanlık karşısında kol geçiyor

Birileri özgülük adı altında “bebek, çocuk” demeden kıyım yapıyor…

Ne adına, kim adına?

Ve insan düşünmeden edemiyor…

Yarın “özgürlük” adına ne anlatacaksınız?

Hangi şarkıyı çalacaksınız?

Hikayelerinizin, romanlarınızın kahramanları kim olacak?

Çocuklarınıza ne söyleyeceksiniz?

Ve dahi kendinize…

Özgürlük adına kaç çocuk öldürdüğünüzü mü anlatacak, yazacaksınız?

Bombalarla kaç beden parçaladığınız mı olacak bestelerenizde?

Sahi hikayenizde, romanınızda kıydığınız masum siviller de yer alacak mı?

Ya da bir bayram akşamı annesinin kucağında gezinen henüz yaşını doldurmamış o çocuk da olacak mı?

Diyarbakır’da, Batman’da, İstanbul’da, İzmir’de, Antalya’da, Antep’te…

Ve daha yüzlerce yerde bir bombayla aldığınız hayatlar olacak mı?

Kürt özgürlük hareketi olarak ortaya çıktığını söyleyen sizler…

Bu muydu özgürlük anlayışınız?

Bu muydu sizin özgürlük mücadeleniz?

Peki sormayacak mı size çocuklarınız?

Özgürlük adına babalarının kaç masum çocuk öldürdüğünü.

Kaç sivili katlettiğini?

Sahi...

Çocuklarınıza ne anlatacaksınız?

Ve bir soru da…

Müzakere adı altında bu özgür katilleri savunanlara…

Siz şuan çocuklarınıza ne anlatıyorsunuz? 