Teknedeki Fotoğraf!

Türkiye’nin güneyinde, 2008 yılının bir yazı.

Teknesiyle meşhur bir spor yöneticisi.

Kendisi kadar meşhur teknesi. Daha önce yapılan bazı transferlerle teknenin kamuoyunun gündemine gelmesi.

Ve o teknede dört kişi.

Bir spor kulübünün en tanınmış ismi ve yanında genel sekreter.

Ve bir de spor medyasından bir isim. Medyanın spor yöneticisi.

Tekne hayli eğlenceli.

Çocuk yaşta kızlar. Küçük çocuklar.

Ve o teknedeki bazılarının bu çocuklarla beraber olması.

Dört ismin de içki içip sarhoş olmaları.

Ve gazetecinin şaka olsun diye teknedeki rezaleti cep telefonuyla çekmesi. Fotoğraflaması.

Ardından günler sonra bir arkadaşına çektiği fotoğraflardan birini göstermesi.

Telefonu masaya bıraktıktan sonra bu arkadaşın kendi telefonuna fotoğrafları mesaj çekmesi.

Ve bu gazeteci arkadaşın, fotoğraflardan sonra yıldızının her geçen gün parlaması.

Yıllar sonra Papermon’da yemek yerken, masalara vurup fotoğrafını çektiği yöneticiyi kastederek, “bu kulübü bir o yönetir, bir de ben” sözleri.

Yıl 2011…

Bu gazeteci arkadaşın yeni kurulan bir televizyonu hedef alan açıklamaları.

Ve o televizyonun yöneticisinin, fotoğrafı kendi telefonuna mesaj atan kişiye, “mesaj” göndermesi; “Biz en azından burada doğru düzgün yayın yapıyoruz. Kimsenin fotoğrafını çekip, şantaj amaçlı kullanmıyoruz. Yükselmiyoruz. Her ikinizi de yayına bekliyorum. Fotoğraf, tekne ve daha fazlasını canlı yayında konuşalım” teklifi.

Her iki ismin de suskunluğu. “Hayır, böyle bir olay yok” diyememeleri. Canlı yayına gelememeleri.

Ve o fotoğrafı çeken gazetecinin, diline doladığı televizyonla ilgili sessizliğe bürünmesi. Bir daha konuşamaması.

Sporda şike, ahlaksızlık neden mi bitmez?

Bu kişiler bu dünyayı yönetir de ondan.