Teknedekileri telaş aldı!

Bir önceki yazımda 2008 yılının bir yaz ayında Türkiye'nin güneyinde bir teknede yaşanan rezaleti sizlerle paylaşmıştım.
(Bknz: Teknedeki o fotoğraf)

Tekne meşhur bir spor yöneticisine aitti. Spor medyasında müdür olan bir isim de aynı teknede bulunuyordu. Teknede yaşanan tam bir rezaletti çünkü yöneticiler çocuk yaşta isimlerle beraber olmuşlardı.

İşte bu rezaleti teknede bulunan spor müdürü "şaka olsun" diye fotoğraflamıştı. Ardından da elindeki malzemeyi kendi kariyeri için kullanmıştı.



İşte bu olayı yazmamın ardından, olayın muhataplarını bir telaş aldı.

Yakın çevremi arayarak, haberin kim tarafından sızdırıldığını, elimde başka bilgi olup olmadığını öğrenmeye çalıştılar. Fotoğrafı kendi telefonuna gönderen isim ise ortak bir arkadaşımızı bilgileri bana vermekle suçladı.

Kendileri rahatlarlar mı bilemem ama aradıkları isimler arasında haber kaynağım yok.
Biraz daha kendilerini rahatlatayım!
Bilgiden daha fazlasına sahibim...

Sanırım şimdilik bu kadarı yeter.
Şu sıralar mahkemeler ve ifadelerle meşgulüm.
Ardından "ahlak" kelimesinden yoksun olan spor dünyasındaki bu isimleri ve yaptıklarını sizlerle bir bir paylaşacağım.
Belge ve kanıtlarıyla...